#### Ines Safjanova

Projekt oli teema ning olemuse poolest üsnagi huvitav ning kuna ma ei ole Tallinnast pärit, sain projekti jooksul sügavamalt aru, milline on Tallinna liikluse hetkeolukord. Seda eriti just koolimajade piirkonnas. Projekti kulgemine läks aga üle kivide ja kändude, rühmaliikmetele tuli korduvalt meelde tuletada, millised ülesanded on veel täitmata ning millised teised üldised küsimused vajaksid lahendamist. Lisaks pidime mitmel korral kiirustama, et kirjalikud tööd saaksid kindlasti tähtajaks esitatud, mis mõningal määral mõjutas meie kõigi nähtud vaeva negatiivselt. Ükski etapp aga ei jäänud sooritamata, samuti saime kokku kogutud kõik vajalikud andmed jms; mistõttu võib projekti minu silmis siiski õnnestunuks lugeda.

Isiklikust vaatenurgast leian, et õppisin projektist peamiselt oskust rühma juhtida ja suutlikust olla kogu rühmatöö organiseerimise eest vastutav isik. Nimetatud õpiväljundid on väga kasulikud tulevastes suurema mastaabiga rühmatöödes, kus võib taaskord juhtuda, et pean asjaolude sunnil juhtimise enda peale võtma. Projektile aitas minu silmis palju kaasa ka asjaolu, et eesmärke täideti kolme grupi koostööna. Tänu sellele olid projekti tulemused asjakohasemad ning ühiselt sai tehtud ära palju rohkem, kui seda oleks suutnud teha iga rühm omaette.

#### Laidy Proosväli

Projekt „Turvaline koolitee“ kõnetas ELU projektide hulgast enim just isiklikel põhjustel. Töö käigus aga selgus, et projekti sisuline pool siiski otseselt minu isiklikku huvisfääri ei satu, samas üldisi teadmisi eelnimetatud valdkonnas täiendaks kindlasti. Ka ei tekkinud kahtlust projekti olulisuses ja päevakajalisuses.

Kuigi Pean ELU kontseptsiooni huvitavaks ja tänuväärseks, siis erinevate gruppide juhuslikkuse alusel moodustamisel julgesin sünergia tekkimise kahtluse alla seada. Meie grupi dünaamika ja koostöö käima saamine lonkas ühte või kahte jalga kogu projekti jooksul. Selles mängisid rolli grupiliikmete erinevad ajalise võimalused, huvi, motivatsioon ja kindlasti veel paljud nimetamata faktorid. Ühtsus jäi lõpuni leidmata ja koostöö sujus nurgeliselt. Siiski viisid projektis osalejad end ajapikku, pigem hiljem, kui varem, kogu projekti puudutavaga kurssi ja tulemus sai jõu ja nõuga, rohkem vist jõuga, kokku pandud. Isiklikult õppisin projekti käigus hindama oma võimeid ja leidma abi ka grupiväliselt (teistelt sama teemage tegelevatelt gruppidelt), kui see vajalikuks osutus. Ka projekti lõpptulemust analüüsides leidsin, et see annab väga sisuka infopagasi Järveotsa gümnaasiumile nende kooli ümbruses toimuvast. Kokkuvõtvalt tsiteeriksin klassikuid:“ Hea, eet see veel niigi läits!“